Content-Type: text/x-zim-wiki
Wiki-Format: zim 0.4
Creation-Date: 2014-02-04T11:18:07+01:00

====== 8.KDO ======
Created Úterý 04 únor 2014

http://kartoxgrafickyden.upol.cz/
přístupové heslo: sn26en9

Je potřeba:
- založit záložku 8. KDO
- napsat tam:
Tradiční setkání kartografů se letos uskuteční v rámci konference CARTOCON2014. Odborný seminář Kartografický den, tentokrát se zaměřením na statistiku a vizualizaci statistických dat, se uskuteční v pátek 28. 2. 2014 v prostorách NH hotelu v Olomouci v čase od 9.00 do 14.30 hodin. ''Registrace'' na seminář je k dispozici prostřednictvím stránek CARTOCON2014 (fungující link přímo na registraci) s tím, že pokud se chcete zúčastnit pouze pátečního semináře, prosíme o zaškrtnutí příslušného dne účasti v registračním formuláři.

Účast na akci je bezplatná. Program bude probíhat v anglickém jazyce.

A k programu dej, že bude v nejbližších dnech upřesněn.

V kontaktech, prosím, uprav adresu na moji školní, tj. alena.vondrakova@upol.cz

Mělo by to být tak, že všude bude najíždět nový ročník KDO. Samozřejmě opravit i termín copyrightu apod.


 .linux /live/vmlinuz1 boot=live config memtest noapic noapm nodma nomce nolapic nomodeset nosmp nosplash vga=normal initrd=/live/initrd1.img
