Content-Type: text/x-zim-wiki
Wiki-Format: zim 0.4
Creation-Date: 2014-02-04T11:26:53+01:00

====== Web Barbary Petchenik ======
Created Úterý 04 únor 2014

2. web Barbary Petchenik - musí vzniknout úplně nový
Chtěla bych to jako WordPress - ukázka viz Mapa roku (http://www.geoinformatics.upol.cz/mapa_roku)
Jakmile bys to připravila, tak to přehrajeme na stránky katedry přes Rosťu Nétka.

Design - trošku barevnější a "dětštější" než Mapa roku. Ta je jednoduchá a strohá, tady ať je toho víc. Pěkné je třeba http://wordpress.org/themes/responsive

Nasdílela jsem Ti složku s obrázkama za rok 2013 - ty by měly jednak přijít do fotogalerie ročníku 2013, ale hlavně je můžeš použít k nějaké ilustraci apod.

Záložky:
Úvod
Pravidla soutěže
Aktuální ročník
Historie - založit ročník 2013, 2011 a "do roku 2009"
Fotogalerie - ročník 2013 a 2011
Kontakt a přihláška

Jakmile to bude takto předchystané, tak já uuuž tam pak naházím asi texty sama. Takže chci pěknou šablonu, s pěkným záhlavím (můžeš vytvořit nějakou koláž z těch obrázků nebo něco, co se bude hodit, jak chceš).
