Content-Type: text/x-zim-wiki
Wiki-Format: zim 0.4
Creation-Date: 2012-01-22T23:22:41+01:00

====== POZNAMKY ======
Created Neděle 22 leden 2012

Můj osud ví, že chci žít ve slaměno-hliněné chaloupce někde v přírodě, mít zvířátka a klid kolem sebe, ticho a rkásné výhledy, klidnou práci 3, max 4 dny v týdnu, kuchyň venku, ložnici pod hvězdami a vlastní zahrádku se zeleninou a vzrostlý sad. .. a stejně mi dává v nabídku dobrou práci v Praze ... co mi tím chce naznačit? Že ještě není konec mému hledání? Že mám ještě poznat hnus dnešní společnosti, že jsem ještě nepoznala dostatečně negativ tohoto životního stylu, který žije většina z nás? Zdá se mi to správně, že je to cesta, kteoru musím jít, abych pochopila ještě další věci a až poté se odebrala na klidný venkov a dostatečně si vše uživala? Myslíš, že bych to teď nezvládla? Že by mě klid venkova dost neuspokojoval? Možná né dostatečně. Možná mám poznat nové lidi ... možná mi chce nabídnou snazší cestu pro cestování .. Praha bude tak velká a hnusná, že mě to donutí vydat se na cesty .. Uvidíme. Ať už to bude jakékoliv, bylo přínostné se zamyslet a zjistit, že cokoliv se stane, je akceptováno.

Jupiter začal svůj čtyřměsíční retrográdní cyklus - nabízí nám možnost projevení naší ryzosti a čistoty, našich předností a talentů - posykytuje prostor pro vytvoření něčeho nového, což nám může přinést - pokud opravdu následujeme své sny a touhy - hojnost a radost do každodenního žití. Přináší sebou disciplínu, jasnost záměru a jeho naplňování krůček po krůčku.

Kohovolit.cz
* geografický výběr - město, okres
* dotaz - strana, volby podle člověka
* formát dbf, xml
* 1db - fikaně uložit tak, aby šlo dotazovat
* všechny volby (okrsky - senátní)
* města - kódy
* strany - koalice
* lidi -přednostní hlasy
* volny od 2010 - stáhnout
* postgresql

**TaTa solanskysro.cz**
* sídlo firmy: Vigantice 278, PSČ
* W3C - 3x chybí script type v <script>
* zadat do katalogů na firmy.cz, atlas.cz (google najde sám)
* flavicon chybí
* špatně keywords
* přidat GeoURL
	* <meta name="ICBM" content="49.444594, 18.183485">
	* <meta name="DC.title" content="Jmeno webu">

 <div id="jumbotron-kontakt" class="container">
          
          <a href="mailto:jana.solanska@gmail.com">jana.solanska@gmail.com</a>
            TEL: 724 063 868
        </div>
