Content-Type: text/x-zim-wiki
Wiki-Format: zim 0.4
Creation-Date: 2012-09-24T08:01:18+02:00

====== GISIT ======
Created Pondělí 24 září 2012

2. Kruhová topologie a její vlastnosti
	* Zapojení, kde jeden uzel je připojen dalším dvěma uzlům tak, že vytvoří kruh
	* Data musí projít přes mnoho uzlů, než se dostanou ke svému cíli delší doba trvání
	* Nevznikají kolize
	* Menší náklady
	* Pokud se zhroutí 1 uzel, zhroutí se celá síť
	* Těžké nají a odstranit závadu
4. IPv4
	* IP adresa= jednoznačná identifikace konkrétního zařízení v prostředí Internetu
	* 32bitové číslo, 4 desítková čísla v rozmezí 0-255 oddělená tečkou
	* č.sítě . hlavní podsíť . upřesnění podsítě . č. konkrétního zařízení
	* úIP adresa se přiděluje dynamicky (DHCP server)
5. HTTP
	* HypertextTransfer Protokol
	* Protokol pro výměnu hypertextových dokumentů ve formátu HTML
	* Díky  rozšíření MIME umí přenášet jakýkoliv soubor
	* Používá port TCP/80, URL
	* HTTPS-bezpečnější verze, port 443, pomocí protokolu SSL
	* Operace - get, head, post, put/delete
	* Odpověď - verze protokolu, stavový kód, stavové hlášení, hlavičky, oddělovač (prázdný řádek), tělo odpovědi
6. co obsahuje DTD
	* Document Type Definition	
	* Definice pravidel
	* Uveden pomocí DOCTYPE
	* Definuje pro určitou verzi značkovacího jazyka, které elementy je možné používat a s jakými atributy
	* Mimo značkování může obsahovat další prvky:
		* Direktivy
		* Komentáře
		* Kód skriptovacích jazyků
	* Definice událostí a kód pro jejich obsluhu

7. XHTML
eXtensible Hypetrtext Markup Language
Značkovací jazyk pro tvorbu hypertextových dokumentů v prostředí www vyvinutý konsorciem W3C
Nástupce jazyka HTML
3 druhy-Strict, Transitional, Frameset
Všechny tagy ukončené, zapsány malými písmeny, atributy v “ “
Dokument musí začínat XML hlavičkou
Některé tagy jsou nepovolené např <font> 
8. Webový server
Server, který poskytuje především www stránky
Je připojen k počítačové síti, přijímá požadavky ve tvaru http, ty zpracovává a vrací odpověď v HTML dokumentu, či v jiném formátu
Součástí odpovědi serveru je stavový kód - udává, zda byl požadavek vyřízen v pořádku 

9. ASP
Active Server Pages
Technologie skriptování nezávislá na programovacím jazyce
Pro tvorbu a provozování dynamických, interaktivních webových aplikací
Programovací jazyky: VBScript, JScript
Lze kombinovat HTML stránky, skripty, COM komponenty
Přípona *.asp

10. Jaké výstupy poskytuje mapový server
Mapový obrázek v grafovém formátu (GIF, JPG)
Jakýkoliv grafický prvek mapy
Vyfiltruje přímo jednotlivé objekty/data ve formátu gml pro klientovu vlastní manipulaci

11. SOAP
Simple Object Access Protokol
Protokol pro komunikaci mezi webovými službami, posílání zpráv xml pomocí html protokolu
Pracuje na principu peer-to-peer a RCP
Skládá se z kořenového elementu Envelope
Head-uložené informace pro pomocné informace
Body-vlastní obsah, informace identifikující volanou službu	


12.  WSDL
Web Services Description Language
XML dokument, který popisuje konkrétní webovou službu-jaké má parametry při volání, návratový typ, co nabízí za funkce, jak se na ní zeptat…
Operace a zprávy jsou popisovány na abstraktní úrovni
Elementy-types, message, operation…

13. Co je to a k čemu je GeoNetwork
GeographyNetwork
Celosvětová síť pro uživatele a poskytovatele geografických informací
Poskytuje infrastrukturu potřebnou k podpoře sdílení geografických informací mezi datovými poskytovateli, poskytovateli služeb a uživateli na celém světě
Mezinárodní mapy s odkazy na informace o dopravních sítích, topografických a katastrálních údajích, výsledcích průzkumech…
Internetové tržiště pro vyhledávání, zprostředkování a využívání zeměpisných dat a služeb
Zřízen a udržován ESRI

14. Typy mobilních klientů
local based service
bezdrátová sítě a klient
PDA+GPS
WAP-XTML

15. WMS
Web Map Service
Slouží k poskytování map, které jsou generovány dynamicky z geografických dat
Obsahuje rastrová i vektorová data
Na základě požadavku připraví rastrový obrázek, který poskytne klientovy
Požadavky na službu předá klient pomocí parametrů v adrese
Na základě požadované operace vrátí obrázek s mapou, výsledek dotazu (tabulku), jinou požadovanou informaci (metadata, chybové hlášení…)
Není kompatibilita se SOAP, POST
Pro vyhledávání třeba volat další služby (WFS)
Definuje 3 operace
getCapibilities-produkuje metadata obsahující informace o poskytované službě
getMap-vytváří mapu na základě požadavků uvedených v URL adrese
getFeatures-poskytuje informace o objektech na mapě

16. WPS
Web Processing Service
Rozšiřuje možnost zpracování a provádění různých výpočetních úkonů
Zpracování rastrových a vektorových prostorových dat
Nejčastěji při práci s rastrovými daty využívá formát GeoTIFF a vektorovými daty GML (Geography Markup Language)
Operace-GetCapabilities, DescribeProcess, Execute

17. Tenký klient
klienti se klasifikují podle toho, které funkce se provádí na straně klienta a které na straně serveru
u tenkého klienta všechnu funkci přebírá aplikační server, podle zadaného požadavku zpracuje data a vygeneruje rastrový obrázek
výhoda v přenosu malého množství dat
formáty gif, jpg,html, protokol http
při každé změně musí server vygenerovat nový obrázek
vyšší zátěž na straně serveru z důvodů častějších dotazů na straně klienta

18. monolitická architektura
file server/pracovní stanice
předchůdce dvouvrstvé architektury klient/server
možnost uložení dat do file serveru místo na lokálním disku, ale zprcování dat na jiném místě, než jsou data uloženanutné přenosy velkého množství dat
zpomalení prácezhroucení
databázová, aplikační i prezentační logika soustředěna v jednom monolitickém bloku
architektura, kterou využívaly první softwarové aplikace
snadná implementace, žádné přehnaně náročné požadavky na technické vybavení

19. Z.39.50
Standardizovaný protokol pro vyhledávání a přejímání dat
Specifikuje abstraktní informační systém

20. 4 přístupy zavádění nebo použití skriptovacích jazyků (NEVIM)
DHTML
Plug-in
AJAX
ActiveX controls
Dojo
Java Apletts

21. Tlustý klient
Na straně serveru pouze služba, která zpracovává požadavky klienta do formy dotazů do příslušného datového úložiště a obdržená data přeposílá zpátky na klienta
Data se na serveru nijak nezpracovávají
Veškerá práce s vykreslením grafických dat je na klientské aplikaci
Př. ArcGIS na straně klienta a ArcsSDE na straně serveru

22. Složky mapového serveru
Knihovny jádra - CGI externí
Data
Konfigurační soubor
Šablony výstupu tenkého e-klienta - souřadnice, PNG
Pracovní adresář (temp) - to co je vygenerováno map serverem
Map.map - rozvržení klienta, odkazuje na knihovnu
css, fonts, images

23. SOAP
Simple Object Access Protokol
Protokol pro komunikaci mezi webovými službami v xml pomocí html protokolu
Umí vzdáleně volat funkce (RCP)
Skládá se z kořenového elementu Envelope
Head-uložené informace pro pomocné informace
Body-vlastní obsah, informace identifikující volanou službu	

24. Dublin Core – ISO 15836
Standard určený k vytváření metadat dokumentů na internetu
Vychází z knihovnických systémů-definuje omezené množství položek s možností jejich další strukturalizace ve stromové struktuře podle potřeb uživatelů
Položky pouze textového charakteru

25. WFS operace
GetCapabilities-pro získání metadat o službách WFS serveru
GetFeature-vrací geografická data objektů
GetFeatureType-poskytuje detailní informace o objektech
InputFeature-pro vložení objektu do systému
UpdateFeature-pro aktualizaci objektu
DeleteFeature-pro odstranění objektu ze systému

26. SLD
Style Layer Deskriptor
Samostatná služba, která je rozšíření WMS
Umožňuje zadat barvy, symboly, vlastnosti popisných textů v mapě, vytvořit tematické mapy

27. HTTPS
Bezpečnější verze protokolu http
Data jsou přenášena pomcí http
Komunikuje prostřednictvím portu 443
Data šifrována pomocí protokolu SSL nebo TSL

28. ArcIMS Designer
Pro přípravu webové aplikace pro přístup k mapovému serveru

29. 4  řesení map serveru (NEVIM)
KYGEONET
DATAMIL
UMN Map Server
ArcGIS Server
Intergraph GeoMedia Web Map

30. XML Namespaces
Dokument, který obsahuje klíčová slova pro XML dokument v různých schématech
Definuju jazyk (svg, gml…) a adresu, ze které budu brát již zhotovené kódy

31. Jak funguje map server
1. Z pracovní stanice přijde dotaz na server s požadovanými mapovými vrstvami a souřadnicemi zájmového území
2. MapServer vyrobí z daného území obrázek mapy se všemi vrstvami, legendu...
3. Vše je definováno v konfiguračním souboru
4. Klientovi je vrácen obrázek mapy, celá HTML stránka nebo výsledek dotazu do databáze

32. JSP
Java Server Pages
Technologie od společnosti Sun Microsystem pro tvorbu dynamických webových stránek na platformě Javy (J2EE)
Kombinace příkazů jazyka Java a formátovacích značek HTML

33. XML
eXtensible Markup Language
obyčejný značkovací jazyk pro výměnu dat mezi aplikacemi a pro publikování dokumentů
nemá předdefinované značkydefinovat vlastní, které budeme používat (lze definovat v DTD)
 založen na jednoduchém textu
Umožňuje vytvářet odkazy v rámci jednoho dokumentu i mezi dokumenty
3 standardy
XPath - adresuje jednotlivé části dokumentu
XPointer - rozšíření XPath
XLink - jednotlivé odkazy se určují pomocí jejich URL adresy

34. Webová služba
Softwarový systém umožňující interakci 2 strojů na síti
Komunikace mezi 2 počítači, při níž má jeden funkci poskytovatele webové služby a druhý je klient
Komunikace zajištěna na jazyce xml a protokolu http
Aplikace mezi sebou posílají xml zprávy, které přenášejí dotazy a odpovědi jednotlivých aplikací
Infrastruktura: SOAP, WSDL, UDDI
V oblasti GIS poskytuje mapová data prostřednictvím počítačové sítě

35. Aplikační server
server, který webovému poskytuje nadstavbovou službu 
přetlumočení požadavků klienta a předání mapovému serveru
přilepený (nedílná součást webového serveru)/středně přilepený (pro svůj chod potřebuje webový server, ale instaluje se jinde)
př. mapový server
odpovědi
HTML dokument nebo mapového obrázku klientovi
Java apletts nebo Active X Controls webovému klientovi
Předání požadavku dalšímu programu a vyvolání dalšího programu jako CGI, který zpracuje požadavek

36. Dynamický a statický obsah
Statický obsah-předem připravené datové soubory (HTML stránky), který webový server bez změny poskytne klientovi-nic nevytváří
Dynamický obsah-na základě požadavku klienta jsou data shromážděna, zformátována a připravená k prezentaci ve formátu HTML a poskytnuta webovému prohlížeči
Statický rychlejší než dynamický, ale v dynamickém větší obsah informací

37. K čemu je protokol v síťové architektuře
Pro přenos služby - http, FTP…
XML komunikace mezi poskytovatelem a klientem - SOAP, REST
Popis služby - WSDL
Vyhledání služby - UDDI
38. DNS
Domain Name Systém
Hierarchický systém doménových jmen
Převod doménových jmen a IP adres uzlů sítě
Používá port TCP/53 i UDP/53

39. Intranet
Počítačová síť, které používá stejné technologie jako internet, ale není na něm závislý - nepotřebuje přístup k internetu
Soukromá počítačová síť - pro použití malé skupiny uživatelů
Komunikační protokol TCP/IP
Základem je webový server – umožní provozovat vnitřní intranetové stránky přes prohlížeč

40. ICBM
Jeden ze standardů pro geotagging
Souřadnice – úhlové stupně ve formátu desetinného čísla
Druhým standardem je DC (pro popis digitálních objektů)

41. SISSi
Kontextová mapová služba
Spojování vrstev z různých WMS serverů
Symbolika definovaná pomoci SLD

42. DHTML
Dynamické html
Skriptovacími jazyky (např, HTML, JavaScrpt, VBScript) umožňuje uživateli zasahovat přímo do vzhledu stránky-měnit parametry prvků, obsah dokumentu
Např. vysunovací menu

43. DOJO
Open source toolkitu DHTML napsané v Java Scriptu

44. JSON
JavaSript Object Notation
Textový, odlehčený, na jazyce zcela nezávislý formát pro výměnu dat

45. AJAX
Asynchronous JavaScript and XML
Technologie vývoje interaktivních webových aplikací, které mění obsah svých stránek bez nutnosti jejich znovunačítání
Využívá HTML (XHTML), CSS, DOM, JavaScript, XML
Např. při udělení hlasu, server zašle jen části stránky, které se změnily, a jen tyto části se uživateli na stránce zaktualizují a překreslí
Nevýhoda-moderní grafické prohlížeče, které podporují potřebné technologie

46. RPC
Remote Procedure Call
Vzdálené volání procedur
Technologie, dovolující programu vykonat proceduru, která může být uložena na jiném místě, než je umístěn sám volající program
Platformová nezávislost

47. UDDI
Universal Description, Discovery and Integration
XML dokument umožňující registraci a vyhledávání webových služeb
Adresářová služba popisující společnosti a webové služby, které poskytují
Komunikace s ní probíhá pomocí SOAPu
4 druhy entit
Podnikatelské-název, stručný popis, kontaktní údaje
Služby- seznam služeb, které firma poskytuje
šablony vazeb-popisují jak a kde je možné se službou komunikovat
typy služeb-definuje abstraktní službu

48. CGI
Common Gateway Interface
Protokol pro pojení externích aplikací s webovým serverem
Umožňuje serveru přenést požadavek od klienta na externí aplikaci, která dle požadavku vrátí výstup
Bez knihovny-při každém požadavku do paměti zaveden celý program a je spuštěn jako samostatný proces s vlastním paměťovým prostorem a poté opět odstraněn z paměti

49. ISAPI
Rozhraní mezi webovým serverem a CGI aplikací
Vytvoří se knihovna (DLL knihovna), kde bude celý proces (program) nahrán

50.  Co vrací mapový server 
obrázek mapy, celá HTML stránka, výsledek dotazu do databáze

51. 3 programy interaktivity na klientovi (webove mapy)
ActiveX, JavaApplet, Flash Plugins, AJAX

52. REST
Representational State Transfer
Architektura webových služeb jako hierarchie zdrojů
služby a operace s nimi = zdroje
každý zdroj má své jedinečné URL, využití http operací
bezstavová → vše v dotazu
vysoce interoperabilní, přesně stanovená hierarchie, plně využívá vlastnosti webu a http, vše lze popsat pomocí URL, možnost použití záložek

53. Jak funguje webovy server
přijímá požadavky ve tvaru http → požadavky vyřizuje a počítači, který požadavek vznesl vrací odpověď → obvykle nějaký HTML dokument, či jiný formát (text, obrázek)
počítač x počítačový programovací
statické a dynamické získání obsahu

54. Mapserver – popis
internetová aplikace, která zpřístupňuje geografická data a umožňuje práci s nimi bez nutnosti speciálního softwaru
aplikační server a architektura klient-server
zpracovává požadavky klienta a generuje výsledek
výsledky mohou být ve formátech – filtrovaná objektová data a jednoduchý mapový obrázek (GIF, JPEG)

55. Stromová topologie
propojení PC do útvaru připomínající strom
vychází z hvězdicové topologie spojením aktivních síťových prvků, jež jsou v centrech jednotlivých hvězd
použití především v rozsáhlých PC sítích ve velkých firmách
+ selhání jednoho prvku neovlivní ostatní části sítě, menší množství kabelů, větší bezpečnost

56. GIS podle vztahu k síti
Mainframe GIS, Desktop GIS, Distributed GIS

57. Orchestrace
popis chování služby jako součást větší, více komplexní spolupráce
business proces – spolupráce, která je kolekcí aktivit (metod, služeb) navržených tak, aby úspěšně plnila daný business cíl
vytvoření struktury WS plnící určitý úkol (statický/dynamický)
zapojování služeb dle aktuální potřeby (cena, rychlost, přesnos)

58. Jak pracuje mapový server
zpracovává klientovy požadavky a generuje výsledek, vykonává prostorové dotazy, řídí prostorové analýzy, generuje a předává mapy
přijde dotaz na server s požadovanými map vrstvami a souřadnicemi zájmového území → MapServer vytvoří z území obrázek mapy se všemi vrstvami, legendu, refer. mapu → vše definováno v konfiguračním souboru → ke klientovi vrácen obrázek mapy, celá HTML stránka nebo výsledek dotazu do databáze

59. Cookies
malé textové soubory uložené na straně klienta
umožňují uložení krátké informace na klientském počítači
informace posílána na server spolu s každým požadavkem → identifikace jednotlivých klientů
vzniká virtuální spojení mezi klientem a webovým serverem

50. 60. Static web mapping
využití (X)HTML formulářů a předávání parametrů do CGI aplikacei, jenž mapu zobrazí
tvorba map a provádění dotazů včetně určitých omezených prostorových analýz na straně serveru
výstupy jsou statické kopie originálních dat, jež jsou automaticky henerovány zválštními programy na serveru → částečně distribuované GIS služby
základní klient velmi limituje uživatelskou interaktivitu
pro uživatele pracující s mapami a prosotorovými objekty je nedostačující
61. Definujte klíčově slovo SCALEBAR
nastavení grafického měřítka

63. Servlety - co, jak, k čemu
implementují princip požadavek – odpověď
Java Servlet API → množina tříd tříd definující standardní rozhraní pro obsluhu požadavků a odpovědi mezi klientem a serverem
Server obdrží požadavek → server pošle požadavek na konkrétní servlet → servlet vytvoří odpověď a předá ji serveru → server pošle odpověď klientovi

64. IPv6 vysvětlit na příkladu
nová verze IP protokolu pro trvalejší řešení problémů s nedostatkem adres
podpora bezpečnosti, mobilních zařízení a fce pro zajištění úrovně služeb
adresa o délce 128 bitů, zápis jako osum skupin po čtyřech hexadecimálních číslech → 2001:0718:1c01:0016:0214:22ff:fec9:0ca5

66. Napsat syntaxi kreslení polygonu v RSSGml 
