Content-Type: text/x-zim-wiki
Wiki-Format: zim 0.4
Creation-Date: 2014-01-12T00:42:38+01:00

====== Články ======
Created Neděle 12 leden 2014

===== Deset rad proti chřipce dle tradiční čínské mediciny - MUDr. Jozef Lucký =====
 **Autor: MUDr. Josef Lucký, www.tcmclinic.cz**

Posílám  jednoduché rady, jak si udržet zdraví v zimě.
Citrusy jsou pro naše podněbí  zvlášť nevhodné. Rostou v tropech a mají za úkol ochlazovat organizmus, co mi zvlášť v zimě skutečně nepotřebujeme

 Západní koncept vitamínů nemá k imunitě žádný vztah. V chladných měsících  bychom si měli především chránit oslabenou energii a posilovat vnitřní  teplo.
 Základem je vhodná vyvážená strava a dostatek tepla a odpočinku,“ říká  MUDr. Jozef Lucký z TCM Clinic, jeden z největších odborníků na tradiční čínskou  medicínu v Čechách.

1. Zaměřte se na povrch těla - nejen na teplé oblečení, ale i péči  zevnitř Tělo je na podzim a v zimě náchylnější k onemocnění, protože jindy  expanzivní energie se ukládá k spánku a regeneruje se. Z toho důvodu je  třeba dostat energii na povrch a cíleně vytvářet energetické brnění.
2. Vařte zázvor a vězte, že ty opravdové léčivé účinky se nevypaří Číňané vypozorovali, že vařený zázvor má lepší zdravotní účinky, než ten  syrový, navzdory tomu, že tento proces ničí některé vitamíny. Ideální je  zázvorová voda ze sedmi plátků. Bez medu a citrónu!
3. Když jste nemocní, na citrón zapomeňte Kyselost citrónu energii, kterou chceme dostat na povrch, naopak vtahuje dovnitř. Proto po odeznění hlavních příznaků nemoci třeba kašleme. Myslíme si, že na nás vlezlo zase něco jiného, co bychom měli léčit jinak. Podle  Číňanů je to ovšem stále tatáž nemoc a my jsme ji nezvládli.
4. Dopřávejte si teplé snídaně
Více než na nadměrný vitamínový doping bychom se v zimě měli zaměřit na  vytváření vnitřního tepla. Základem jsou teplé snídaně ve formě vývarů , kaší, během dne pak lehce kořeněná jídla.
5. Nezapomínejte na skořici
Že skořice zahřívá, to je známá věc. Opravdové imuno-stimulační účinky nemá ovšem kůra, která se běžně prodává, ale pouze větvičky. Ty seženete  ve formě léčiva například v internetovém obchodě www.tcmbohemia.cz 6. Čerstvé ovoce a zeleninu jezte v zimě jen výjimečně Opravdu to s těmi vitamíny není tak horké, jak se říká. Čerstvé ovoce a  zelenina ochlazují organizmus a to je přesně to, co v zimě nepotřebujeme. Způsobují totiž, že se naše cévy dostatečně neprokrvují a takto nedávají  průchod imunitě, když potřebuje vyrazit do boje.
7. Nepotlačujte pocení
Když se tělo potí, znamená to, že se uzdravuje – vytlačuje energii zanesenou škodlivinami (bakteriemi či viry) na povrch kůže a odtud z  organizmu ven. Pokud tento proces potlačíme, aby nám nepřekážel v  aktivním životě, koledujeme si o nepříjemné následky v podobě vleklých  bronchitid nebo rým.
8. Chraňte si celé tělo, nezapomínejte na ruce Zatímco v létě do nás podle Číňanů vnikají bakterie a viry přes nos a  ústa, v zimě je to kůže. Stačí tedy málo ponožek nebo vycházka v mrazu  bez rukavic a máme nevítanou návštěvu.
9. Zchlaďte svou mysl
Čínská medicína upozorňuje, že v chřipkovém období bychom si měli dát pozor na emoční vypětí. To totiž přehřívá náš systém a když do takového terénu vtrhne chlad, exploduje nemoc i při sebemenším impulzu mnohem  silněji.
10. A na závěr - příliš nepracujte
Dovolte si více odpočinku. Na podzim se celá příroda připravuje k spánku a i my bychom měli v aktivitách polevit. Těžko tohle vysvětlíte svému zaměstnavateli, ale pokud to vaše situace aspoň trochu dovolí, odsuňte náročné povinnosti na jaro.

