Content-Type: text/x-zim-wiki
Wiki-Format: zim 0.4
Creation-Date: 2012-12-17T12:17:39+01:00

====== Písemka2 ======
Created Pondělí 17 prosinec 2012


=== Inášecí schopnost a rychlost unášení vodního toku ===
unášecí schopnost - schopnost unášet částice :-D
unášecí rychlost toku - udává největší průměr částic, které tok může dopravovat po dně jako splaveninu

==== Nezkrácená hydrologická bilance ====
P = E + R + ΔW

P – úhrn srážek
E – výpar (evapotranspirace) = evaporace + transpirace
R – odtoková výška (povrchový, podpovrchový odtok)
ΔW – změna objemu vody v povodí

==== Skleníkový efekt ====
- ohřívání planety tím, že snadno propouští sluneční záření, ale tepelné záření o větších vlnových délkách zpětně vyzařované z povrchu planety účinně absorbuje a brání tak jeho okamžitému úniku do prostoru
- výskytu skleníkových plynů by průměrná teplota při povrchu Země byla −18 °C

==== Rozdělení S-O modelů podle kauzality ====
-  kauzalita je vyjádřena vztahem příčina-důsledek
* deterministické modely - vztah závislých (výstupní veličiny) a nezávislých (vstupní v) proměnných
	- hydrodynamické modely - respektují zákony zachování hmoty, hybnosti, energie
	- koncepční modely - reflektují fyzikální zákony ve zjednodučené formě
	- black-box modely - neberou v úvahu žádný zákon
* stachastické modely - primárně neobashjí vazbu mezi příčinou a důsledkem
	- pravděpodobnostní modely -  min Q, max Q, vodní stav
	- m. generování časových řad -  př. extrapolace časových řad pozorovaných parametrů


==== Kladná zpětná vazba ====
- zesiluje účinky
- př. vazba mezi teplotou vzduchu a rozsahem polárního zalednění
- pokles teploty může znamenat zvětšení rozsahu sněhové či ledové pokrývky, tedy zvýšení odrazivosti zemského povrchu, který odráží více sluneční energie než povrch bez sněhu a ledu, což vede k dalšímu poklesu teploty v okolí

==== aneroid - pérový barometr ====
- pracuje na základě měření deformace plechové krabičky, která je uvnitř vzduchoprázdná
- deformace tlakoměrného prvku se mechanicky přenášejí na ukazatele

==== HED-HMS ====
 - je nutný ke komponentům dopsat ještě metody, nestačí jen vyjmenovat 
komponenty; použití v GIS a vstupní data
- od 60. let - armáda USA
- komponenty: 
- počítající objem odtoku - metoda SCS CN křivek, Green-Ampt metoda, m. SMA (Soil Maoisture Accounting)
- přímého odtoku - metoda jednotkového hydrogramu + modifikace či model kinematické vlny
- podzemního odtoku - model lineární nádrže, exponenciálního pokledu nebo kostatního odtoku
- korytového odtoku - Lag model, model kinematické vlny; všechny metody založeny na řešení zákl. rovnic proudění v otevřených korytech
- další modely - simulace rozdělovacích objektů, nádrží
- vstupní data - hodnoty CN křivek, srážky, odhad intercepce a evapotranspirace, hydrologická data (průtoky)
- GIS - nadstavby pro ArcGIS, snadný import z GIS, tvorba hydrologicky korektního modelu terénu, počítají charakteristiky (hranice povodí, směr a akumulaci odtoků)
